　手持ちの石は、全滅だった。  
　深いため息をつきながら、裏山に建つミュージアムの外に出る。夏の夕日に照らされた。  
　未だに鑑定結果を受け止めきれない。雨に降られたわけでもないのに、しばらく立ち尽くす。  
　ただ、証が欲しかった。僕がこのまちに確かに存在したんだって、自信をくれる何かが。  
　これまで、父の仕事のための引越しで、自分の人生はいつも振り回されてばかり。  
　最近、気づいたんだ。周りの子には、幼馴染みもいるし、自分のルーツと言える場所もあることに。自分には、そのどちらもないことに。  
　特に、ルーツだ。僕は東日本育ちとも西日本育ちともいえない、曖昧な状態。東西の重ね合わせ状態という意味では『中日本』育ちと言えるだろうか。今ではもう死語だけど。来年の小学校卒業後にまた西日本へ引っ越すことが決まった、と昨晩母から知らされた。  
　だから、この週末の姫川のヒスイ探しは、川の石ころみたいに周りに流されてきた自分の人生に対する、ちょっとした仕返しのつもりだった。きっとこのまちのヒスイは証になるに違いない、そう思っていた。  
　それなのに。  
　ミュージアムの脇にしゃがみ込み、拾ってきた石を確認する。多くがヒスイによく似たキツネ石というらしい。正式名称は教えてもらったばかりだけど、ショックで正直覚えてない。  
　その中でも本命だった石をひとつ摘んで見つめる。  
　うずらの卵よりやや大きいその石は、他と違って表面がとても滑らかで、白地に淑やかに青藍や淡青緑が混ざる。下流に流れてきた小石でありながら、適度に角が残っていた。それは、ダイヤモンドよりもねばり強く欠けにくいヒスイならではの特徴に思えた。  
「糸魚川石に近いもの」と学芸員は言っていた。  
　よく調べたら新鉱物だったりしないのだろうか。けれど、学芸員の人たちはとても忙しそうだった。しかも、専門の分析機器での調査を依頼する金銭的余裕など僕にはない。  
　両手に石をぎしぎしと握りしめて立ち上がり、さっき走って登ってきたばかりの道をとぼとぼと歩き出す。背後の影がミュージアムに伸びる。  
　ふと目につき、ミュージアムの道沿いに咲いている朝顔の花に近づく。僅かに残る朝顔の露で本命石を濡らしてみた。日向に移る。光が透けて、石がほのかに輝く。川の中で光って見えたのは、やはり見間違えではなかった。  
　僕は本命石を半ズボンのポケットに入れて、他の石は川に返すべくバックパックに仕舞った。  
　野球帽を被り直し、ようやく道を駆け降りる。  
　この裏山からだと西への眺望がきく。このまちの防潮堤の向こう、琥珀色に輝く海峡を大型船舶が小さく航行している。その遥か先に、西日本の陸地がある。対岸の南南西には、笠雲のない｜後立山連峰《うしろたてやまれんぽう》が夕焼けのなか黒々とそびえ立っていた。  
　ポケットの中がゴロゴロする。  
　駆け抜けて、道脇のアマガエルがぴょんと朝顔に跳ねた。  

「ねぇねぇ。日本が割れんかったらさぁ、こういうの無かったんけ？」と女子生徒。  
「昔からやっとったって、さっき座学の時に先生言っとったが」と別の女子生徒。  
「長袖あっちー。ちゃっと入りてー」と男子生徒。  
　小学校の屋外のプールサイド。準備運動を行う体操服姿のクラスメイトたちも、この非日常感にあてられて、どこかそわそわと落ち着きがない。  
　今日は午前中から着衣泳講習の日だ。  
　準備運動をしながら、僕は隣にいるバディの様子を横目で見る。いつもは肩までのびている｜冴森《さえもり》｜琴乃《ことの》の長い髪が、黄色の水泳帽に引っ詰められて、中で揺れていた。  
　バディシステムとは、二人一組をつくり、互いに相手の状態を確認するための仕組みだ。単なる人数確認のためだけではなく、健康状態の確認や事故防止など様々なメリットのある素晴らしい方法である。できれば、各生徒の泳力に応じてバディを組ませるのが理想だろう。たとえば、同じくらいの泳力同士とか、もしくは熟練者と初心者を組ませるとか。しかし、教師が水泳の授業のためだけに最適な組み合わせを考慮するのは困難かつ面倒だ。そのため、この学校では「教室の座席が隣の者」をバディにするという、現場の実態に寄り添った方針となっている。これであれば、管理者視点で問題は一切なかった。  
　ただひとつ、思春期の男女がペアになる可能性があること以外は。  
「はーい。じゃあ、ここから順番に入水してくださーい。バディと一緒にねー」と若い女性担任教師が飛び込み台の近くで手を振る。システムの欠陥を熟知しているのだろう、妙に楽しげだ。  
　いざ行けと言われると、先ほどまでざわついていたみんながピタッと静まりかえった。もっとも注目される一番手には、誰もなりたくないのだ。  
「行こ、｜島崎《しまざき》くん」とバディの琴乃は僕に言った。周りの視線など意に介さず、胸を張って進み出ていく。  
　彼女の後ろ姿を見て、流石ピアニストの卵だな、と僕は場違いにも感心していた。  

「まさかフォッサマグナの西縁で、本州が東西に割れてしまうなんてねー」と教室での座学の時に、担任教師は軽い調子で切り出した。  
　フィリピン海プレートと太平洋プレートの働きにより、ハワイやオーストラリアが永い時をかけて北上してきている。そんな中、こんなにも早く、且つこのまちと静岡の構造線に沿って本州が見事に分断される日が来るとは、誰も予想していなかった。  
　――神さんは、割り箸割るんもきっと下手  
　以前の親戚との食事以来、石川の志賀町のじいちゃんのボヤキが、僕の耳に残っている。  
　日本の〈｜大分割《だいぶんかつ》〉時代の始まりだった。  
　大分割の際、地殻変動を伴う超巨大地震とその後の津波の影響で、たくさんの人が亡くなった。日本の領海や排他的経済水域が一変して、国内の山の標高の順位が変動し、未知の新鉱物が見つかり、多くの市町村が統廃合され、ひとつの県がなくなった。  
　新しく誕生した日本最大級の『日本海峡』が、電気・水道・ガス・通信・物流網などあらゆるライフラインを一旦東西に分断した。今では、その多くが復旧した。  
　一方で、本質的に昔から変わらないものがあった。それが太平洋側と日本海側との経済格差。一般的に戦争や疫病、そして大災害などによって経済格差は縮まるものだ。しかし、水をあけられる日本海側が過疎状態では、埋まるはずの差も埋まりようがなかった。それが今も影響を与えている。特に物流網。太平洋側には東西を繋ぐ大橋が完成しているが、こちらの日本海側にはまだない。作るお金がない。結果、地上の再整備で手一杯という状況が続き、代わりに海運の需要が高まった。  
　電気に関して。日本に数カ所あった周波数変換所は被災し、そしてその役目を失った。東西の交流発電機の周波数が異なるため、大分割以前は周波数変換所で変換を行なっていた。代わりに、現在は東西を繋ぐ海底直流送電網と交直変換所が整備されている。  
　通信に関して。海底ケーブルと超小型衛星網を組み合わせることで、未曾有の災害に対して冗長性を持たせた再整備が進んだ。  

　プールの真ん中でラッコのように仰向けにぷかぷかと浮かび、太陽に照らされながら、僕は今日の座学の内容を反芻した。  
　着衣泳講習は、まずは教室で大分割後の歴史を踏まえた座学を行う。そしてプールに移って準備運動の後に入水訓練と今やっている浮き身訓練をして、最後にプールの内周をみんなでぐるぐる歩いて水流を起こし「流れるプール」を作って、流水訓練をして終了となる。流水訓練はもちろん遊びではない。実際の水難を想定している。本番では人間は大抵流されるのだ。  
　昔は、樹脂製の飲み物の容器や袋を胸に抱いて浮かぶ訓練があったらしい。今ではもう、そんな訓練はない。多くの日本人が大分割を経験し、実際に溺れている人たちの近くに都合よく空の容器が存在しないということを、まざまざと見せつけられたからだった。  
　その代わり、より一層重視されたのは「肺」だった。まず、ほぼ誰もがいつも持ってること。息を吸い込むと体が水に浮かび、息を吐き出すと沈むこと。溺れている時に、助けを呼ぶために大きな声を出してしまうことの非合理性。僕らはそれらを座学で叩き込まれた。  
　太陽が眩しい、という建前を装い、バディの様子を見る。監視役の教師らに見守られながら、彼女も他の生徒と同じようにぷかぷかと浮いていた。溺れるとか、服が透けるとか、そんなハプニングはなさそうだった。  
　一方、自分は特に周りから心配はされていない様子だ。  
「それもそうか」と呟く。  
　小学校低学年の頃、以前は山梨の海岸の近くに住んでいて、僕は家訓にも等しい親の勧めでスイミングスクールに通っていた。それに加えて、去年の水泳大会でのあの一件のこともある。先生たちから溺れる心配をされるはずがなかった。それどころか普段は着ない長袖長ズボンについて、先ほどクラスメイト総出で茶化されたのを思い返す。  
「みんな、このまちの中学校に行くんだな」と心の中で呟く。  
　プールの真ん中、独り日本海峡を漂う。  

　金管楽器や打楽器たちの元気な音色が、昼下がりの校内に響き渡る。  
　みんなが演奏練習しているピロティと教室を結ぶ陽だまりの廊下で、僕はぷらぷらと暇を持て余していた。やることがないのだ。  
　この小学校では、様々な課外活動を行っている。  
　六年生の課外活動は、マーチングバンドと国蝶オオムラサキの飼育。この二つは、ずっと六年生の確定枠だった。  
　マーチングバンドは、地域密着の伝統的な活動である。雪が降る冬の間に前の六年生から楽器を引き継いで、運動会やこのまちのお祭りの時に演奏を披露するのだ。  
　僕の担当は、マーチングバンドの指揮者にあたるドラムメジャー。これはクラス内選挙で選ばれた結果だった。しかし、クラスの人気でうっかり選ばれたのか、それとも僕の壊滅的な音楽的素養を見かねて選ばれたのか、理由はさっぱり分からない。指揮者と言っても、やることは単純。演奏中はメジャーバトンを元気よく振りながら行進し、演奏を終える際にホイッスルを吹きながら所定のポーズをするだけ。誰にでもできる役割だった。  
　しかし、いくら手が空いているからといって、楽譜もろくに読めない自分が、既に数ヶ月練習を積み重ねたみんなに対して今更できることは何も無かった。今では、この廊下を散歩することが、この時間の習慣になっている。  
　そんな時、窓の外の校庭を歩く人影がちらりと見えた。琴乃だ。  
　音楽家の卵様が、よりによって楽器練習の最中、どうして。  
　玄関へ、僕は誰もいない陽の当たる長い廊下を走り出した。  
　六年生があの方向に歩いていくなら、行き先はただひとつ。  
　オオムラサキの飼育小屋だ！  

「おまん、なんでこんなとこおんが？」  
　僕がオオムラサキの飼育小屋に到着するなり、琴乃はそう言った。  
　白のブラウスに紺のフレアスカートを着た彼女は、オレンジ色のネットを小屋の中央に備え付けられたフックに、ちょうど掛け終えたところだった。  
　昼下がりのオオムラサキの飼育小屋の中は、目の細かい緑色のネットに全体が四角く覆われて、外光が差し込み、とても明るい。｜榎《えのき》の植木鉢が中央と壁に沿って整然と並べられている。そこかしこの葉に、産みつけられた卵や緑色をした幼虫が二本の角を伸ばしており、葉の陰には｜蛹《さなぎ》が隠れるようにぶら下がっていた。そして、成虫は鮮やかな青紫色を放つ大きな翅を広げたり閉じたりして、ネットにとまっていた。時より、プロペラのような大きな羽音が響く。  
「それはこっちのセリフでもあるんだけど」と僕は言った。  
「扉。ちゃんと閉めた？」  
　僕を貫くその視線は、少し刺々しい。  
「うん」  
「そ」  
　彼女は素っ気なくそう言うと、オレンジ色のネットに視線を戻した。  
　甘い匂いがかすかに漂っている。あのネットの中に入っているバナナの香りだろうか。何匹かのオオムラサキの成虫がそのネットに集まってきていた。  
　僕は言った。  
「餌やりに来てたんだ？」  
「自分で決めた係だし。学校終わったらピアノのレッスンあるから、今のうちにね」  
「楽器練習の方は？　練習、しなくていいの？」  
「もう完璧に決まってるでしょ？」と自明の理のように彼女は言った。  
「さっすが、トロンボーンマスター」  
　なにそれ、と笑いながら彼女はこちらに近づいてくる。ようやく心の扉を少し開けてくれたのだろうか。プールで濡れた髪はとうに乾き、夏の日差しに揺れている。  
「それで、島崎｜翔洋《しょうよう》さん。『あなたは、なんでこんなところにいるんですか？』」  
　腰に手を当て、まるで尋問するように。さっき咄嗟に出てしまった方言を、いつも通りの標準語に直して、彼女は言った。  
　僕が山梨からこのまちに越してきて、もう四年目。伝わっていることくらい、わかってるだろうに。最初のうちは転校生扱いみたいなその言葉遣いに疎外感すら感じていた。けれど、僕に対するその徹底さに根負けを通り越し、今ではむしろ感服している。  
「ほら、僕はその……今はみんなを応援するのが仕事というか……」  
　瞬間。  
　こちらの事情を全て察したのだろう。彼女はちろりと僕を見て、不敵に微笑む。  
「別に、そんなこと気にしなくていいじゃない。《《精神的支柱さん》》」  
　褒められているようで絶妙に褒められていないその言い草に、彼女の優しさと遠慮の無さが、蕾のように｜綻《ほころ》ぶ。  
「人も虫も、成長はそれぞれ」  
　彼女はそう言いながら、飼育小屋の中の卵や幼虫や蛹や成虫のそれぞれをゆっくり見渡した。  
「そうだ。せっかく来たんなら、蛹、触ってく？」  
　なぜ、とは口に出せなかった。彼女の嬉々としたその表情のせいだ。  
　当初の警戒心はどこへやら。まるで可愛い我が子を披露するかのように、彼女は榎の葉の陰で宙吊りになっている蛹に近づく。  
「こうやって、やさしくね」  
　そう言うと彼女は蛹に触れた。音楽室で合唱練習の時に、いつも先生の代わりにピアノを弾いている、その長い指で。  
　僕は負荷を分散するため別の蛹に近づき、彼女を真似てゆっくりと手を伸ばす。  
　彼女は、すぐ隣で「やさーしく、やさーしく」と僕に視線と念波を送り続けている。  
　蛹に触れた。その瞬間、中でブルンと力強く動く。なんとこの状態でも脳や神経が働いているんだ！  
　それはまるで胎児が妊婦のお腹の中で動くかのような、確かな命の胎動だった。  

「仕事をあげるわ。この時間、やることなくて暇なんでしょ？」  
　蛹に触れるという思いがけない共同作業を終えて一息つくと、琴乃はそう言った。  
『なぜこの小学校でオオムラサキを育てることになったのか』  
　それを調べることが、彼女からの依頼だった。  
　仕事と言うので「報酬は？」と聞くと、にらまれたので無報酬だ。  
　その日から、日々の楽器練習中の散歩時間が、飼育小屋での仕事時間に変わった。  
　なぜ彼女がそんなことを知りたがるのだろうか、最初は疑問だった。  
「オオムラサキの飼育が六年生の確定枠になっているのは、きっと何か理由があるはず。だってほら、マーチングバンドもお祭りでの演奏っていう伝統があるでしょ？」  
　そんなもっともらしいことを彼女は言っていた。けれど、僕は飼育小屋への通勤を繰り返すうちに、実は虫友達を増やすのが彼女の本心ではないかと気づいてきた。  
　僕はそれでもよかった。二人の秘密の時空間を共有できているみたいで。  
　勤労の成果も出てきていた。  
　まずは、オオムラサキの生態について。僕は彼女並みに詳しくなった。  
　成虫の翅の色が雌雄で異なる。雌は黒や茶色で、雄は青紫色を放つ。  
　そして、雌は雄より十日ほど幼虫の期間が長い。  
　その理由を尋ねると、いい質問ね、という顔つきで彼女は答えた。  
「それは、数百個の産卵に備えて体を大きくするため。だから、オオムラサキの雄が先に成虫となって飛び立ち、雌がその後を追うの」  
　次に、分布について。歴史的経緯を調べた。  
　大昔には国蝶に選ばれるほど日本全国に広く分布していた。しかし、大分割直前にはほとんど絶滅に瀕していた。気候変動や環境破壊の影響により成虫に必要な雑木林が減少した結果らしい。それが現在では、東日本の西部域に広く分布している。  
　晴天の飼育小屋の片隅にしゃがみ込んだ僕は端末から目を離した。いつもの金管楽器の音色に、油蝉の声が重なる。  
　こうして調べてみると、このまちは「国蝶」のオオムラサキと「国石」のヒスイとが交差する日本で唯一の場所だった。大人たちがこの課外活動を守り続けるのも納得だ。これが彼女からの依頼のゴールと言っても申し分ないだろう。  
　国石か。ふと、僕はポケットに忍ばせておいた本命石に触れる。石、山、川、海峡、大分割。  
　目を閉じて、思考の中で、もう一歩前に踏み出す。夏の喧騒が遠のく。  
　なぜ絶滅に瀕していたはずのオオムラサキがこのまちにやってきたのか。そのルーツは一体どこなのか。  
　そう思い立ち、僕は大分割直前の分布を端末で調べた。  
　大分割直前に、唯一確認が報告されたのは。  
「――山梨県ね」と彼女は後ろからこちらの端末を覗き込み、僕の耳元で言った。「国蝶に指定された頃には、もともと山梨に多く生息していたらしいし。納得ね」  
「でも、どうやって山梨からこのまちに？」  
　そう言いながら、自分でも答えには辿り着いていた。しかし、すぐには気持ちの整理がつかなかった。  
「そりゃ決まってるでしょ。《《飛んで来た》》のよ。大分割の後、何世代も何世代もかけてね」  
　彼女の言葉を聞いたその瞬間、山梨からこのまちへやってきたオオムラサキたちと僕とが、時空を超えて重なり合った。  

「國破れて山河在り」　――杜甫『春望』より――  

　オオムラサキが再興して、今の僕らがこの国蝶を飼育できているのは、皮肉にもかつて日本の破れが人間の生活を破壊したからではないか。それが琴乃の説だった。  
「あくまで私の仮説だけどね。大分割の影響で今の海峡付近の多くの市町村が破壊され、廃れた。そして、その周囲の自然が回復した。だから、オオムラサキの生息域が何世代もかけてこのまちまで広がったってこと。この海峡に沿って、より寂れた方へね」と彼女は言い、「だって、ここ田舎だもん」と語気を強めた。  
　調べてみると、彼女の見立て通り、大分割以前この付近の学校でオオムラサキを飼育した記録はどこにも無かった。  
「てことは、大分割がなければオオムラサキがこのまちに来ることもなく、僕たちがこうやって飼育することもなかったかもしれないと」  
　まさか日本の大分割や太平洋側と日本海側との経済的格差が、僕らがこのまちの小学校でオオムラサキを飼育している事に結びつくとは、夢にも思わなかった。  
「それどころか、その時はあなたがピアニストになって、代わりに私がスポーツ万能になっていてもおかしくないでしょうね」  
「バタフライ効果か。にしては、大分割は大きすぎる影響かも」  
　そう考えると、この夏のオオムラサキの飼育小屋で二人でこうしていられることが、とてもかけがえなく思えた。  
　彼女は言った。  
「バタフライといえば、将来は水泳選手にでもなるの？　それともお父さんの仕事？」  
「いや。水泳は親の勧めだし。父の仕事になんて就いたら、一生この海峡を縫うように生きなきゃいけない」  
　君は、と聞くまでもなかった。さっき「ピアニスト」と、彼女自らはっきりと言っていた。  
　あれ？  
「『バタフライといえば』って、どういう意味？」と僕は言った。  
　すると、彼女は露骨に視線をそらす。  
　青空の下、吹き抜ける風が木々の葉を揺らし、外野にいる蝉たちが囃し立てる。  
　僕は追及した。  
「もしかして、去年の水泳大会、見に来てた？」  
「別に、私は咲ちゃんたちの応援に行っただけで――」と彼女は言い訳を続けている。  
　やはり、見に来ていたんだ。  
　去年の夏のこと。僕は市の小学生親善水泳大会で二百メートル個人メドレーで出場した。この種目を選んだ理由は、単純に全種目泳いで一番速かった人が最強だと思ったからだ。けれど、エントリーしたのは僕だけだった。一人で泳ぐのかと思っていたら、五十メートルバタフライの決勝と一緒に泳ぐことになった。きっと僕の種目も同じ五十メートルバタフライからスタートするというのが理由だろう。結果、圧倒的な大差をつけて僕が一番だった。その予想外の結末が観客席のマダムたちを熱狂させ、泳ぎ終わった僕は何度もハイタッチを求められた。  
　琴乃はそれを目の当たりにしたんだ。  
　たった、それだけのこと。だけど、他のどんな時でもなく。  
　この時初めて、親が勧めた水泳をやっていて良かったと、僕は思えた。  

　オオムラサキの放蝶は、六年生の毎年の恒例行事だった。  
　裏山への道中。昇りきっていない太陽と立ち昇った入道雲が浮かぶ、突き抜けるような青空の下。並木の蝉の声に包まれながら、引率の教師らとクラスメイトたちが賑やかに進んでいく。使い古した虫かごには、羽化したオオムラサキが入っている。  
　その一方で、少し遅れている琴乃は、だいぶしんどそうだ。  
　麦わら帽子と白いワンピース姿の彼女は、ずっと俯き加減。まるで麦わら帽子が登ってくるみたいだ。  
　心配して立ち止まった僕が様子を伺うと、彼女が言った。  
「あんたみたいな、｜体力《たいりょく》バカに……ふー……私みたいな、可憐な乙女が……ついていける、わけないでしょ」  
　ヒッ・ヒッ・フーだぞー、と遠くから他の男子生徒が野次を飛ばす。  
　ほんっとバカばっか、と可憐な乙女が力なく毒づく。よほど疲労困憊しているのだろう。心の余裕の無さのためか「バカ」が口癖みたいになっている。  
　僕は無言で彼女に手を伸ばす。  
　近づいてからようやく気づいた彼女は、トートバッグや肩掛けの水筒など全ての荷物を僕に預けた。ありがとう、蚊の鳴くような声がした。  
　おのずと二人並んで、ゆっくり道を登っていく。  
　話題をあれこれと考えていると、少しは楽になったのか、彼女の方から質問してきた。  
「まったく……なんでそんなに元気なわけ？」  
「引越しが多かったからか、自転車に乗れるけど、買ってもらえなくて。昔からどこ行くにも、走るしかない、みたいな？」  
　新種の生物を見つけたみたいに、彼女はこちらを見上げた。  
「あんたも、大変ね」  
　話しているうちに、いい話題を思いついた。琴乃の僕に対する標準語についてだ。ほんとはずっと尋ねてみたかった。彼女が弱っていてガードが堅くなさそうな今のうちに、僕はそれとなく聞いてみた。  
　彼女は答えた。  
「だって、方言だと田舎者って思われそうで。なんか、恥ずかしい」  
「ははは、田舎もんだよ、僕たちは。国蝶に選んでもらえるくらいの大田舎もんさ」  
　それもそうね、と彼女は笑った。  
　その笑顔ひとつで、積年の胸のつかえが取れた。  

　僕らは、目的地である、公園となっている裏山の展望台に到着した。  
　周りに成虫に必要な雑木林が広がっている。オオムラサキにとっても住み良い環境だろう。  
　ここまで登ってくると、やはり対岸の西日本の景色も見える。立ち塞がるように、連峰はそこにあった。  
　僕と琴乃は並んで、自然とあの連峰に視線を向けた。  
「卒業したらすぐ西日本に渡るんだよね？」  
「そうだね」  
　僕の引越しは、既に周知の事実だ。残された時間をみんなで楽しく過ごすために、公表しようと自分で決めた。  
「あの山の向こう？」  
「あの後立山連峰の向こうの、立山連峰のさらに向こうかな」  
「ふーん」  
「でも、世界を股にかける音楽家ならひとっ飛びだよ」  
「何よ、わかってるじゃない」小さく胸を張る。  
　琴乃ならきっと、この海峡やあの連峰どころか、ハワイやオーストラリアすら超えて、どんな距離も飛び越えていけるだろう。  
　引率の教師の声が聞こえる。いよいよ、放蝶の時。各々の虫かごの扉を開けて、オオムラサキを解き放ち始める。  
　その光景の中で、やがて小学校を飛び立つ僕らがこの放蝶を担う事に、ふっと腹落ちした。  
　この蝶とは違って、僕の住む場所も期間も、親が決めた。  
　習い事の水泳も、親が勧めた。  
　マーチングバンドの指揮者も、みんなが選んだ。  
　思い返すと、今まで自分で決めることをしなかった。  
　今までは、川に押し流される石ころのような生き方だった。  
　せめて生き様くらいは、この蝶を見習ってみるのもいいだろう。  
　僕はオオムラサキを虫かごから放った。  
　思いつきのヒスイ探しはやめた。もう必要ないから。  
　琴乃が去年の水泳大会を見てくれていたのを知ったあの時、ようやく気づいた。このまちに暮らすみんなの記憶の中に僕という存在が残ることが、ずっと探してた証だということに。  
　だから、もう少しだけ、彼女の記憶に僕が残る努力をしてみよう。  
　ポケットの中の本命石を握りしめ、心の中で一歩前に踏み出す。  
　オオムラサキが舞う中、ふと振り向いた彼女の瞳をまっすぐ見つめ、僕は言った。  
「僕が飛び立ったらさ、その後、飛んで来てくれる？」  
　虫めづる君になら、これで伝わるだろう。  
　オオムラサキの雌雄の生態を知る、君になら。  
　瞬間。  
　湧き上がる気恥ずかしさを抑えつけるかのように、胸の上で手をぎゅっと｜抱《いだ》き、彼女は言った。  
「ばあーーーーーーーーーーーーーーーーーーか！」  
　一生懸命僕をにらみつけようとする彼女がとても愛おしかった。  

　オオムラサキたちはその翅で力強く舞い上がり、海峡を越え、山脈を越え、自分たちの森へ帰っていく。  
